Estudo de Caso da Correlação Entre Cobertura de Código e Falhas Reportadas em um Sistema Operacional

### 2023-11-15 article/article.tex
Fundamentação Teórica e Ferramentas

\usepackage{multicol}
\usepackage{multirow}
\usepackage{setspace,lipsum}

@@

\section{Fundamentação Teórica e Ferramentas}
Blablabla

@@

\subsection{Testes de Software}
Blablabla

@@

@@

\subsection{Integração Contínua}
Blablabla

@@

\subsection{Ferramentas}
Blablabla

\subsubsection{Bugzilla}
Blablabla

\subsubsection{GoogleTest}
Blablabla

\subsubsection{Gcov}
Blablabla

\subsubsection{Máquinas Virtuais}
Blablabla

\subsubsection{Integração contínua com Gerrit e Jenkins}
Blablabla

@@

\subsection{Unidade de Análise}
Blablabla

@@

As referências bibliográficas devem ser únicas e uniformes. Recomendamos que as referências aos nomes dos autores estejam entre chaves, ex.: \cite{knuth:84}.
As referências bibliográficas devem ser únicas e uniformes. Recomendamos que as referências aos nomes dos autores estejam entre chaves, ex.: \cite{boulic:91}.
As referências bibliográficas devem ser únicas e uniformes. Recomendamos que as referências aos nomes dos autores estejam entre chaves, ex.: \cite{smith:99}.
As referências devem ser listadas usando fonte de 12 pontos, com 6 pontos de espaço entre cada uma. A primeira linha de cada referência não deve ser recuada, enquanto as linhas subsequentes devem possuir recuo de 0,5cm.

@@

>>>>

\usepackage{multicol}
\usepackage{multirow}
\usepackage{setspace,lipsum}
\usepackage[toc,page]{appendix}

@@

\section{Fundamentação Teórica e Ferramentas}

Esta sessão contém o referencial teórico relativo aos principais conceitos envolvidos no presente
estudo.
Além disso, serão descritas as principais ferramentas utilizadas durante as fases coleta,
sanitização, triagem e análise dos dados utilizados no estudo.

@@

\subsection{Testes de Software}

A etapa de teste de \textit{software} consiste em verificar que um \textit{software} funciona de
acordo com os requisitos, buscando por defeitos no \textit{software} em teste
\cite{engSwSommerville}.
Tais testes pode ser manuais ou automáticos.

Segundo \cite{engSwSommerville}, nos testes manuais o testador executa o programa manualmente,
injetando alguns dados, e compara o resultado com o que ele espera que seja o resultado correto.
Já nos testes automáticos, ou automatizados, os casos de teste são codificados em um programa
responsável pela execução dos testes.
Esse programa é injeta os dados de entrada no \textit{software} testado e verifica se os resultados
estão de acordo com o esperado.

Neste estudo nos debruçaremos sobre uma parcela dos testes automáticos do caso em questão, pois são
esses testes que são capazes de fornecer os dados que iremos utilizar. A sessão
\ref{Unidade de Análise} trará mais detalhes sobre os testes utilizados neste estudo.

@@

\subsection{Cobertura de Código}

O fato de um teste automático de \textit{software} não encontrar defeitos não implica em o
\textit{software} não ter defeitos.
O desenvolvedor do teste pode não ter implementado testes suficientes para todos os casos possíveis,
o que pode fazer com que existam defeitos não encontrados pelos testes \cite{engSwSommerville}.

Existem diversas formas de tentar medir a qualidade de um teste, isto é, o quão bem este teste
consegue cobrir o \textit{software} que está sendo testado.
Uma dessas formas é a cobertura de código.

Segundo a definição de \cite{tddBook}, ``cobertura de código é a métrica que nos diz a quantidade de
código que está testada e a quantidade de código onde nenhum teste o exercita".
Essa ``quantidade de código'' pode ser visualizada de diversas formas, como cobertura de linhas,
cobertura de ramos de execução, ou \textit{branches}, cobertura de métodos, entre outras.
Neste estudo iremos utilizar como métrica a cobertura de linhas de código, visto que no projeto em
estudo os dados de cobertura são reportados neste formato.

As métricas de cobertura de código podem ser extraídas utilizando diversas ferramentas, de acordo
com a tecnologia adotada no projeto.
O projeto do caso de estudo é implementado em sua maioria utilizando a linguagem C++, o
Google Test \cite{googleTest} como \textit{framework} de testes Google Test \cite{googleTest} e
a cobertura de código é calculada utilizando gcov \cite{gcov}.

Uma vez que uma alta taxa de cobertura de linhas código indica que o programa testado está, em
grande parte, coberto por testes automáticos, então pode-se pensar que o critério de cobertura de
código pode ser uma métrica de qualidade do \textit{software} testado, e não apenas qualidade do
código.
É nesse contexto que o presente estudo utilizará as métricas de cobertura de código para verificar
se, de fato, existe uma correlação que confirme tal suposição.

@@

\subsection{Regressão Linear e Correlação}

Ao decorrer da análise dos dados deste estudo será necessária uma análise estatística para respoder
a questão de pesquisa proposta.
Para tal, faremos o uso de algumas ferramentas estatísticas, tais como regressão linear e índice de
correlação.

No presente estudo teremos como principais os dados de (1) quantidade de falhas reportadas e (2)
taxa de cobertura de código.
Para verificarmos se existe alguma tendência entre os valores podemos utilizar a
\textbf{regressão linear}.

Segundo \cite{openIntroStat}, modelos de regressão linear podem ser usados para previsões com base
em dados de duas variáveis numéricas. A Figura~\ref{fig:lin_reg_example} mostra um exemplo de
regressão linear, onde a tendência é de que os valores do eixo \textbf{y} subam à medida que os
valores do eixo \textbf{x} sobem.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.3\textwidth]{lin_reg_example.png}
    \caption{Exemplo de regressão linear. Fonte: \cite{openIntroStat}}
    \label{fig:lin_reg_example}
\end{figure}

Outra ferramenta que iremos utilizar neste artigo é o cálculo de correlação.
Segundo \cite{openIntroStat}, a correlação (\textit{R}) é uma medida com valor entre -1 e 1 que
indica o quão forte é a tendência linear entre as variáveis numéricas estudadas.
Quanto mais próximo de -1 for \textit{R}, maior é a força de correlação negativa.
Quanto mais próximo de 1 for \textit{R}, maior é a força de correlação positiva.
Por fim, quando mais próximo de 0 for \textit{R}, menor é a força de correlação entre os valores
estudados. A Figura~\ref{fig:correlation_example} mostra oito exemplos de correlação.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{correlation_example.png}
    \caption{Exemplo correlação entre variáveis. Fonte: \cite{openIntroStat}}
    \label{fig:correlation_example}
\end{figure}

Com essas ferramentas estatísticas podemos verificar se existe alguma tendência entre os dados
estudados e, caso exista, qual a força da correlação entre elas.
É importante salientar que as tendencias e correlações calculadas não implicam em causalidade,
apenas nos dão insumos para uma análise mais criteriosa.

@@

\subsection{Ferramentas}

Diversas ferramentas foram utilizadas durante a obtenção, triagem e análise dos dados estudados
neste artigo.

O Bugzilla \cite{bugzilla} é um sistema de gerenciamento de defeitos que possibilita a organização,
categorização e discussão de defeitos reportados.
O projeto do qual os dados foram coletados utiliza o Bugzilla como sistema de gerenciamento de
defeitos. Nele existe um campo chamado ``\textit{Component}'' que é utilizado para indicar a qual
funcionalidade, do ponto de vista do usuário, aquele defeito é relativo, que será utilizado para
categorização dos defeitos neste presente estudo.

Os resultados de cobertura de código, no projeto estudado, são calculados pelo gcov \cite{gcov}, que
se trata de uma ferramente para geração de dados de cobertura de código para ser usada em conjunto
com o compilador \textbf{GCC} \cite{gcc}.

No projeto estudado, os testes, incluindo geração de dados de cobertura de código, são executados
automaticamente pelo Jenkins \cite{jenkins} (ferramenta para automatizações de integração contínua)
toda a vez que um novo \textit{commit} é submetido para revisão ou para o \textit{branch} principal.
Além dos resultados dos testes (sucesso ou falha) também são publicizados os dados de cobertura de
código calculados pelo gcov.

Na parte de triagem e análise dos dados, alguns \textit{scripts} em Python foram criados e estão
descritos em [REFERENCIAR APENDICES]. Nestes \textit{scripts} fora utilizadas as bibliotecas
(1) Plotly \cite{plotly}, uma biblioteca Python para geração de gráficos e (2) NumPy \cite{numpy},
uma biblioteca Python para auxílio em computação numérica.

@@

\subsection{Unidade de Análise} \label{Unidade de Análise}
Blablabla

@@

@@

\clearpage
